# Analisa Health Check dengan Blackbox Testing dan Infinity Testing pada HASURA HEALTH


## 1. Analisa Health dengan Blackbox

Untuk memantau status kesehatan Hasura menggunakan Blackbox di Grafana, langkah-langkahnya melibatkan integrasi Blackbox Exporter Prometheus untuk melakukan ping atau HTTP request ke endpoint Hasura, seperti /healthz. Data ini kemudian diolah oleh Prometheus dan ditampilkan di Grafana. Untuk itu ada beberapa tahapan seperti :

* Melakukan konfigurasi Blackbox Exporter untuk memeriksa endpoint kesehatan Hasura.
* Menambahkan aturan scraping di Prometheus.
* Membuat dashboard Grafana untuk menampilkan status kesehatan berdasarkan data Prometheus.


### * Apa itu Blackbox Testing dan Blackbox Exporter ?

* Blackbox Testing adalah metode pengujian perangkat lunak di mana fungsionalitas aplikasi diuji tanpa mengetahui detail internal atau kode sumbernya. Fokusnya pada input    dan output tanpa memperhatikan cara kerjanya.

* Blackbox Exporter di Grafana adalah alat dari Prometheus yang digunakan untuk memantau status layanan eksternal, seperti melakukan ping atau HTTP request ke endpoint       aplikasi (misalnya /healthz). Ini membantu memeriksa apakah aplikasi berjalan normal berdasarkan respons eksternal.

### * Apa itu Prometheus ?

Prometheus adalah sistem monitoring dan pengumpulan data berbasis time-series yang terintegrasi dengan Grafana. Prometheus berfungsi mengumpulkan metrik dari berbagai sumber, seperti layanan atau aplikasi, lalu menyimpannya dalam database time-series. Data ini kemudian dapat divisualisasikan dalam bentuk grafik di Grafana. Dengan Prometheus, pengguna dapat memantau kinerja sistem secara real-time, membuat alert, dan menganalisis data historis. Kombinasi ini sangat efektif untuk memantau infrastruktur dan aplikasi dalam lingkungan produksi.

### * Cara melakukan Blackbox Testing dan Instalasi Prometheus Blackbox

Berikut cara melakukan Blackbox Testing di Grafana:

* Instal Prometheus Blackbox Exporter: Alat ini digunakan untuk menguji endpoint layanan dari luar.

* Melakukan konfigurasi Blackbox Exporter: Sesuaikan konfigurasi untuk memeriksa endpoint yang ingin diuji (misalnya, HTTP, HTTPS, ping).

* Melakukan integrasi dengan Prometheus: Tambahkan Blackbox Exporter ke file konfigurasi Prometheus untuk mulai melakukan scraping data dari endpoint tersebut.

* Membuat Dashboard Grafana: Visualisasikan metrik Blackbox Exporter di Grafana untuk memantau status layanan secara real-time.


Adapun untuk instalasi Prometheus Blackbox adalah sebagai berikut :

* Unduh Blackbox Exporter dari [GitHub](https://github.com/prometheus/blackbox_exporter/releases).
  
* Jalankan Blackbox Exporter dengan perintah ./blackbox_exporter --config.file=blackbox.yml.
  
* Integrasikan dengan Prometheus melalui konfigurasi di prometheus.yml untuk mulai mengumpulkan metrik dari Blackbox Exporter.

  Untuk lebih rincinya adalah sebagai berikut:

  #### 1. Menambahkan konfigurasi Blackbox Exporter ke Prometheus

  Dengan cara membuka file prometheus.yml dan tambahkan konfigurasi seperti ini:

  ```
  scrape_configs:
  - job_name: 'blackbox'
    metrics_path: /probe
    params:
      module: [http_2xx]  # Sesuaikan modul sesuai kebutuhan (http_2xx, icmp, dll)
    static_configs:
      - targets:
        - http://example.com  # Target yang ingin dipantau
    relabel_configs:
      - source_labels: [__address__]
        target_label: __param_target
      - target_label: instance
        replacement: example.com
      - target_label: __address__
        replacement: 127.0.0.1:9115  # Alamat Blackbox Exporter


  ```
  #### 2. Menjalankan Prometheus

  Menjalankan prometheus adalah dengan melakukan restart untuk memuat konfigurasi yang baru dimasukkan.


  #### 3. Visualisasikan di Grafana

  Tambahkan Prometheus sebagai datasource di Grafana, lalu buat dashboard untuk memvisualisasikan metrik yang dipantau.
  
* Buat Dashboard di Grafana untuk memvisualisasikan metrik yang dihasilkan oleh Blackbox Exporter.



## 2. Analisa Health dengan Infinity

Infinity testing di Grafana dalam konteks Hasura health berguna untuk melakukan pengawasan terus-menerus (monitoring) terhadap health metrics dari Hasura GraphQL Engine. Ini melibatkan:

* Monitoring Kesehatan Sistem:

Infinity testing memastikan bahwa sistem Hasura selalu diawasi, dengan pemantauan terus-menerus terhadap status API, ketersediaan layanan, kinerja database, dan respons query.


* Mendeteksi Anomali atau Masalah:

Dengan melakukan pemantauan secara berkelanjutan melalui Grafana, infinity testing dapat mendeteksi anomali seperti peningkatan latensi, kegagalan query, atau penurunan kinerja. Jika ada masalah, alert dapat dipicu secara otomatis.


* Alerting dan Logging:

Infinity testing memungkinkan integrasi dengan fitur alerting Grafana. Ini bisa dikonfigurasi untuk memberi peringatan ketika suatu metrik kesehatan dari Hasura berada di luar batas yang ditentukan.


* Data Visualisasi yang Berkelanjutan:

Pengguna dapat menggunakan panel visualisasi di Grafana untuk melihat performa dari waktu ke waktu. Misalnya, grafik bisa menunjukkan query execution time atau rate of errors dalam durasi yang panjang, yang membantu dalam analisis tren performa.


### * Bagaimana instalasi Infinity di Grafana ?

#### 1. Install Grafana Infinity Plugin 

Jalankan code berikut pada terminal untuk memasang Infinty pada Grafana:

```
grafana-cli plugins install grafana-infinity-datasource


```

Setelah selesai silahkan restart layanan grafana dengan code berikut :

```
sudo systemctl restart grafana-server

```
#### 2. Menambahkan Infinity Data Source

Berikut adalah langkah - langkahnya :

1. Buka Grafana, lalu ke bagian Configuration, lalu pilih Data Sources.
   
2. Klik Add data source, lalu pilih Infinity.
   
3. Konfigurasikan Infinity Data Source untuk menarik data dari API yang ingin di pantau.

Dengan Infinity, pengguna bisa menarik data dari REST API, CSV, XML, atau JSON feed ke dalam dashboard Grafana.


## 3. Kesimpulan Blackbox Testing dan Infinity Testing 

### * Blackbox Testing

Blackbox Testing adalah metode pengujian yang memfokuskan pada fungsionalitas sistem tanpa melihat ke dalam struktur internal atau kodenya. Dalam konteks Hasura Health, blackbox testing menguji endpoint GraphQL dari luar, dengan fokus pada bagaimana API merespon input tertentu, apakah layanan berjalan dengan baik, dan apakah data dikembalikan sesuai dengan yang diharapkan. Tujuannya adalah untuk menguji apakah Hasura berfungsi dengan benar dari perspektif pengguna, tanpa memeriksa logika internal.


### * Infinity Testing

Infinity Testing adalah continuous monitoring atau pemantauan tanpa henti yang dilakukan secara real-time menggunakan Grafana. Ini melibatkan penggunaan dashboard untuk memantau health metrics dari Hasura secara berkelanjutan, tanpa perlu intervensi manual. Tujuannya untuk memastikan bahwa Hasura berjalan dalam kondisi optimal setiap saat dengan memantau metrik kinerja (latency, error rate, query execution time, dll.) dan mendeteksi masalah lebih awal.


Jadi, Blackbox testing adalah pengujian fungsional yang dilakukan secara manual atau otomatis, berfokus pada input-output layanan, yang biasanya dilakukan selama pengembangan atau deploy, sedangkan Infinity testing adalah proses monitoring berkelanjutan untuk memantau kesehatan sistem selama operasional, memastikan layanan tetap berjalan dengan baik dan responsif dalam jangka panjang, yang biasanya digunakan oleh grafana untuk observabilitas secara real-time.


