# HASURA v3 (DDN)

## 1.Introduction

Hasura DDN mempermudah proses pengembangan dan operasional API data yang terfederasi atau federated API, menyelesaikan hambatan-hambatan utama di sepanjang jalan.

Dengan dukungan alat-alat canggih dan pendekatan kerja berbasis kode, Hasura DDN tidak hanya memperbaiki akses data dalam siklus pengembangan produk, tetapi juga benar-benar mengubah cara untuk merancang, mengelola, dan menjalankan API.


## 2.Basic

### *Overview

Hasura DDN memungkinkan koneksi tanpa terkendala antara berbagai sumber data ke Hasura Engine, menggunakan standar metadata yang fleksibel dan konektor data bawaan (native data connectors). Arsitektur ini, yang disebut data supergraph, mendukung pendekatan berbasis kode penuh dengan pembuatan API yang instan.

Dengan Hasura DDN, dapat dengan mudah mengintegrasikan data dari berbagai sumber, mengatasi isolasi data. Sebagai pengguna juga akan mendapatkan visibilitas yang baik terhadap kueri, keamanan yang terjamin, serta sistem yang stabil dan tangguh. Fleksibilitas skalabilitas juga memungkinkan pengembangan sesuai kebutuhan, dengan alur kerja yang lebih efisien berkat dukungan alat CI/CD yang canggih, sekaligus mengoptimalkan performa melalui kueri asli, sambil tetap menjaga keamanan dan logika bisnis yang terpusat.


### *Background

Salah satu hambatan utama dalam membangun aplikasi masa depan adalah kesulitan dalam memberikan akses data yang aman dan efisien dengan cepat.

Hasura DDN menawarkan solusi untuk mengatasi hambatan ini melalui arsitektur data supergraph dan pendekatan pengembangan yang meningkatkan produktivitas tim dan pengembang. Dalam percakapan dengan pengembang yang bekerja pada API dan mikroservis, beberapa tantangan utama terungkap, seperti lambatnya siklus pengembangan produk, kesulitan dalam menyatukan sumber data, serta pengelolaan mikroservis yang terlalu banyak. Selain itu, ada tantangan dalam hal tata kelola, keamanan, kinerja, dan skalabilitas yang seringkali menjadi kendala.

Hasura DDN hadir sebagai solusi yang dirancang khusus untuk menyederhanakan alur kerja pengembangan, memastikan pengembang dapat bekerja lebih efektif dalam lingkungan yang aman dan terstruktur.



**1.Untuk Pengembang API**
  
Untuk Developer ataupun Pengembang API, Hasura DDN ini menawarkan :

- Pemodelan Domain yang Kaya Fitur: Kemampuan untuk memodelkan domain data yang kompleks dengan fleksibilitas tinggi.
- Komposabilitas Berbagai Domain Data: Integrasi berbagai sumber data dengan lancar.
- Keamanan dan Izin yang Jelas: Kemudahan dalam menerapkan kebijakan keamanan serta kontrol akses yang terperinci.
- Pengalaman Pengembang (DX): Alat yang mempercepat proses pengembangan dan iterasi API.
- Fleksibilitas Pemrograman: Kebebasan memilih bahasa pemrograman yang paling sesuai dengan kebutuhan proyek.



**2.Untuk Perawatan API**
  
Untuk Maintenance atau perawatan, Hasura DDN juga memiliki :

- Kinerja dan Efisiensi Operasional: Skala dan optimalkan kinerja dengan sedikit beban operasional.
- Peluncuran Tanpa Hambatan dan Stabilitas: Lakukan perubahan dan pembaruan dengan percaya diri, memastikan tidak ada waktu henti dan menghindari perubahan yang merusak.
- CI/CD Terfederasi untuk Kemandirian Tim: Memfasilitasi tim untuk bekerja secara mandiri dengan pipeline CI/CD yang kuat.
- Topologi Edge dan Terdistribusi: Menerapkan API secara efisien untuk meningkatkan skalabilitas global dan mendekatkan pengguna.
- Onboarding Cepat dan Penemuan Domain Data: Memungkinkan onboarding yang cepat bagi pengembang dan penemuan mudah tentang domain data serta interrelasinya.



**3.Untuk Pengguna API**
  
Untuk pengguna API, Hasura DDN juga menawarkan :

- Kehandalan: Memiliki API yang handal, terdokumentasi, dan tersusun berdasarkan tipe data.
- Konsistensi: Memiliki API yang konsisten untuk mengambil data, terlepas dari sumber data yang digunakan.
- Kemudahan untuk Menemukan: Dapat menemukan data apa saja yang tersedia melalui API dan dengan mudah menggunakan API tersebut.


### *Core Concept (Konsep Inti)
Dengan meluasnya layanan microservices dan API yang harus dihubungkan ke suatu produk agar dapat berfungsi telah berakibat kepada munculnya serangkaian tantangan baru bagi pengembang/developer dan arsitek sistem.

Pada Hasura DDN ini diperkenalkan konsep DATA SUPERGRAPGH untuk membantu mengelola kompleksitas data.




